Kuidas teile meeldiks selline sõna, nagu
HÄLLILAUL
LAULUPIDU
Oot... kohe tuleb veel parem sõna:
PEOLEO
HAAVIKUEMAND
ÕHINAPÕHINE
PÕHISEADUS
RÜPERAAL
RÜSIJÄÄ
JÄÄ-ÄÄR
ÄÄREMAINE
PIIBELEHT
MANNAVAHT
PESUEHT
IMEILUS
ÜRGORG
VÜRTSIKILU
SUITSUPÄÄSUKE
SUITSUSAUN
SUITSUSINK
SUITSUVORST
MARUTUUL
TUULEPESA
PESAPUU
PEAASI
PUUPEA
Ära võta isiklikult, lihtsalt sõna...
Liitsõnadega lihtsalt ei saa valesti minna
Liitsõnadega on maagilised, sest nad liidavad
Meie väike eesti rahvas vajab ka ühteliitmist
Selle saavutamisel mängivad olulist rolli
meie maa ja keel
Eesti keel on imeilus, imeharuldane
ja kahjuks ka imehabras
Ükski rahvas, kelle keel on piiratud
ei saa iial täiesti õitsele puhkeda
Me oleme seda diktatuurides piisavalt näinud
Mõelge kasvõi ülikoolihariduse peale
Viimasel ajal arutatakse väga agaralt selle üle,
kas Eesti ülikoolides peaksid olema
emakeelsed õppekavad,
sest sellega ju maailmas läbi ei löö
Aga see on ju hullu inimese jutt
Ülikooli hariduse mõte ongi... mis sa teed seal?
Ülikooli hariduse mõte ongi tõsta taset
KEELELISELT
TEADUSLIKULT
ja KULTUURILISELT
Eesti keel vajab võimekust igas ühiskonna sfääris,
igas valdkonnas, igal pool
Inimesed, kes väidavad vastupidist
on tahtmatult, või siis lausa teadlikult
hävitamas seda, mille nimel
eesti patrioodid on oma elu andnud
Saate aru... ELU ANDNUD
Tegelikult peab juba keskoolis, põhikoolis,
algkoolis, lasteaias, lastehoius,
isegi ema üsas kõlama eesti keel,
sest see on ainus võimalus, kuidas
inimesel kujuneb välja keeletaju,
paindlikkus oma emakeeles suuri mõtteid mõelda,
keerulisi tehinguid teha
Teiseks, meie maa, Eesti, on üks väheseid
kohti, kus metsad ja maastik on säilinud
üsna sellistena, kui nad olid keele väljakujunemisel
Meie keel pole meie metsadest eraldatud
Näiteks, sa kõnnid allikapervel ja kuuled,
kuidas sääsed pinisevad ja oja vuliseb
ja jalad lirtsuvad pehmes mudas
Kuidas seda kutsutakse, mida ma just tegin?
Kui sõnad väljendavad heliliselt loodust
Onomatopoeesia - väga õige
Maailmas pole teist keelt, kus see nii
levinud oleks kui eesti keeles
Eesti metsades on säilinud veel ohtralt kohti,
kus eesti inimene saab tõeliselt mõtlemas käia
Ja eestikeelne väljend MINE METSA
on tegelikult suurepärane soovitus
Ja anda selline vägev põlisloodus käest,
nudida ta ära, müüa maha - see on sama
hävitustöö, nagu ülikoolihariduse võõrkeelestamine
Kui keegi tahab nüüd veel puust ja punaseks,
siis võtke kasvõi eesti põhiseadus -
paragrahv number 5 ütleb, et eesti
loodusvarad ja -ressursid on rahvuslik aare,
mida tuleb kasutada säästlikult
Paragrahv number 6:
Eesti riigikeel on eesti keel
Ja kui keegi veel küsib: aga vähemused?
Võtke maailma kaart ja pange see lauale
Maailma mõistes on eestlased vähemus
ja kõik, kes siia tulevad on palju
suuremate rahvusgruppide liikmed
Ja selles valguses ma näen, et see on aus
kui nad tulevad siia, õpivad ära eesti keele,
viivad kurssi end eesti kultuuriga
ja see on aus kaup